486 mr nnn-rui :nexunt

i

“ sensere et adiutore, in his terris, etin Ecclesia reuixere.
Et erat tanta eius in ea re cura, vt etiam inuidiamcaue- f
ret, quae iis per caussarum fortuitarum occasionem ab ³

indoffls et ignauis conflari posset, cum multi essent, vt
scribit ad Spalatinum, de methodo, studiosis Theologiae
in sacris literis discendi sequenda, qui omni studio oeca-
{ionem quaererent ad calumniam bonis literis, f) In quo
ille, vt in aliis rebuS, multum vidit. Nam haec libertas
religiosa, cuius restituendae et vindicandae austorem· ha-

buit Ecclesia Lutlzerum, fine harum literarum studiis non -›

magis teneri et aduersus arbitrii humani libidinem ac fin-
gendi licentiam, quae se nunc vndique ingerit, defendi
potest, quam olim reuocari in Ecclesiam potuisset. Nec
vero ingenii, exsultantis auiditate nouitatis, licentiamin
peruertendis Scripturi8‚ et ‘per camerationemip'sis reli·
gionis capitibus, vel alia re magis corroboratur,1quam ηις
scitia et negligentia linguarum, vel certius coematur,
quam earum veluti vinculis iniiciendis et adstringendi&
Illa quidem impia licentia socinianorum‚.vt saepe in Lea-
&ionibus nostris demonstramus, prope tota est vel ab in·
dotia inscitia verborum, vel ab voluntaria negligentia,
nec alia ratione certius ac facilius conuincitur, quam te-
nendis verbis3 si iubeas docere, quomodo in verbis Scri·
pturae infit vel inesse possit, quod illi defendant.

Sed in hoc genere saepe exoritur quaedam ambigui·
tas licentiae et libertatis discernendae: primum in locis
scripturarum iis, in quibus Antiquitas et Scholae vsus
agnoscit argumenta dogmatum, cum ea, interpretandis
verbis, per speciem αἶκςιβεὶως grammaticae aut dialeffi-
cae, alio trahuntur, et eripiuntur consuetudini Scholae
in docmatibus firmandis: deinde in placide, pertinenti-
bus ad rat²onem historicam et criticam, vt de literis, de
punffis Hebraeorum et accentibus, de lestionis varieta-
te, et rebus similibus: in quibus saepe et licentiainui5
diose accusata, et libertas defensa est, vel nomen liberta-

* tis
f) Epistol.. T. Ι. p. 47. b.

